Data preparation

### 2019-12-12 data-prep.Rmd
update1312
agregar scatterplots de estatus subjetivo y brechas

dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
                         v35,     # redistribucion
                         x_degr, # Educación 
                         v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion
dat99$v4 <- car::recode(dat99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v5 <- car::recode(dat99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v7 <- car::recode(dat99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v8 <- car::recode(dat99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v4 <- sjmisc::rec(dat99$v4,rec="rev")
dat99$v5 <- sjmisc::rec(dat99$v5,rec="rev")
dat99$v6 <- sjmisc::rec(dat99$v6,rec="rev")
dat99$v7 <- sjmisc::rec(dat99$v7,rec="rev")
dat99$v8 <- sjmisc::rec(dat99$v8,rec="rev")
# Preferencia
dat99$v49 <- car::recode(dat99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v50 <- car::recode(dat99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v51 <- car::recode(dat99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v52 <- car::recode(dat99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v53 <- car::recode(dat99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v54 <- car::recode(dat99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v55 <- car::recode(dat99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v49 <-sjmisc::rec(dat99$v49,rec="rev")
dat99$v50 <-sjmisc::rec(dat99$v50,rec="rev")
dat99$v51 <-sjmisc::rec(dat99$v51,rec="rev")
dat99$v52 <-sjmisc::rec(dat99$v52,rec="rev")
dat99$v53 <-sjmisc::rec(dat99$v53,rec="rev")
dat99$v54 <-sjmisc::rec(dat99$v54,rec="rev")
dat99$v55 <-sjmisc::rec(dat99$v55,rec="rev")
# Redistribucion
dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
#Educacion
dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)

# Rename variables
dat99 <- dplyr::rename(dat99,
               pais=v3,
               salperger=v16,
               salperobr=v21,
               saljusger=v26,
               saljusobr=v31,
               wfami = v4,
               knope = v5,
               refor = v6,
               rinte = v7,
               corru = v8,
               respo=v49,
               neduc=v50,
               suprv=v51,
               mafam=v52,
               hchil=v53,
               gdwrk=v54,
               effor=v55,
               redis=v35,
               educ=x_degr)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
names(dat99)
dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
dat99 <- dat99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat99$gap_perc   <-  as.numeric(dat99$salperger/dat99$salperobr) # diferencia total
dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat99))

dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))             
table(dat99$educ_rec)

```
__Condificacion de educación__

@@

```{r agno 2009}
dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
                         v33, # redistribucion
                         cl_degr, #Educacion
                         v6:v16,v47:v52) # meritocracia 
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion
dat09$v6  <- car::recode(dat09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$v7  <- car::recode(dat09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v8  <- car::recode(dat09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v9  <- car::recode(dat09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v11 <- car::recode(dat09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v12 <- car::recode(dat09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v13 <- car::recode(dat09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v14 <- car::recode(dat09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v15 <- car::recode(dat09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v16 <- car::recode(dat09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v6  <-sjmisc::rec(dat09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v7  <-sjmisc::rec(dat09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v8  <-sjmisc::rec(dat09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v9  <-sjmisc::rec(dat09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v11 <-sjmisc::rec(dat09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v12 <-sjmisc::rec(dat09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v13 <-sjmisc::rec(dat09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v14 <-sjmisc::rec(dat09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v15 <-sjmisc::rec(dat09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v16 <-sjmisc::rec(dat09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala
# Preferencia
dat09$v47  <- car::recode(dat09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$v48  <- car::recode(dat09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v49  <- car::recode(dat09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v50  <- car::recode(dat09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v51  <- car::recode(dat09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v52  <- car::recode(dat09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v47  <-sjmisc::rec(dat09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v48  <-sjmisc::rec(dat09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v49  <-sjmisc::rec(dat09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v50  <-sjmisc::rec(dat09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v51  <-sjmisc::rec(dat09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v52  <-sjmisc::rec(dat09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
# Redistribucion
dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")

# Rename variables
dat09 <- dplyr::rename(dat09,
                pais=v5,
                salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
                saljusobr=v30,
                wfami=v6 ,
                edpar=v7 ,
                slfed=v8 ,
                ambit=v9 ,
                hwork=v10,
                knope=v11,
                polco=v12,
                corru=v13,
                etnic=v14,
                relig=v15,
                gendr=v16,
                respo=v47,
                neduc=v48,
                mafam=v49,
                hchil=v50,
                gdwrk=v51,
                effor=v52,
                redis= v33)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

@@

```{r agno 2019}
dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                         m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
                         m2_p4_2, # redistribucion

                         ds_p4, # Educacion

                         m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)  # meritocracia 
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion
dat19$m2_p1_1  <- car::recode(dat19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$m2_p1_2  <- car::recode(dat19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_3  <- car::recode(dat19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_4  <- car::recode(dat19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_6  <- car::recode(dat19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_7  <- car::recode(dat19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_8  <- car::recode(dat19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_9  <- car::recode(dat19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_10 <- car::recode(dat19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_11 <- car::recode(dat19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
# Preferencia
dat19$m2_p14_1  <- car::recode(dat19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$m2_p14_2  <- car::recode(dat19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p14_3  <- car::recode(dat19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p14_4  <- car::recode(dat19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
#Redistribucion
dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,
                ambit=m2_p1_1 ,
                wfami=m2_p1_2 ,
                edpar=m2_p1_3 ,
                slfed=m2_p1_4 ,
                hwork=m2_p1_5 ,
                knope=m2_p1_6 ,
                polco=m2_p1_7 ,
                corru=m2_p1_8 ,
                etnic=m2_p1_9 ,
                relig=m2_p1_10,
                gendr=m2_p1_11,
                respo=m2_p14_1,
                neduc=m2_p14_2,
                hchil=m2_p14_3,
                gdwrk=m2_p14_4,
                redis = m2_p4_2)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

@@

```{r bind datasets}
dat99$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec",everything())
save(clw3,file = "data/dataproc/issp9919.RData")
```

>>>>

dat99 <- cl99 %>% dplyr::select(v3,
                         v21,v16, # Salario percibio obrero y gerente
                         v31,v26, # Salario justo    obrero y gerente
                         v35,     # redistribucion
                         x_degr, # Educación 
                         v46, # Estatus subjetivo
                         v4:v8,v49:v55) # Meritocracia
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion
dat99$v4 <- car::recode(dat99$v4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v5 <- car::recode(dat99$v5,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v6 <- car::recode(dat99$v6,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v7 <- car::recode(dat99$v7,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v8 <- car::recode(dat99$v8,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v4 <- sjmisc::rec(dat99$v4,rec="rev")
dat99$v5 <- sjmisc::rec(dat99$v5,rec="rev")
dat99$v6 <- sjmisc::rec(dat99$v6,rec="rev")
dat99$v7 <- sjmisc::rec(dat99$v7,rec="rev")
dat99$v8 <- sjmisc::rec(dat99$v8,rec="rev")
# Preferencia
dat99$v49 <- car::recode(dat99$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v50 <- car::recode(dat99$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v51 <- car::recode(dat99$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v52 <- car::recode(dat99$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v53 <- car::recode(dat99$v53,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v54 <- car::recode(dat99$v54,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v55 <- car::recode(dat99$v55,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v49 <-sjmisc::rec(dat99$v49,rec="rev")
dat99$v50 <-sjmisc::rec(dat99$v50,rec="rev")
dat99$v51 <-sjmisc::rec(dat99$v51,rec="rev")
dat99$v52 <-sjmisc::rec(dat99$v52,rec="rev")
dat99$v53 <-sjmisc::rec(dat99$v53,rec="rev")
dat99$v54 <-sjmisc::rec(dat99$v54,rec="rev")
dat99$v55 <-sjmisc::rec(dat99$v55,rec="rev")
# Redistribucion
dat99$v35 <- car::recode(dat99$v35,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v35 <- sjmisc::rec(dat99$v35,rec="rev")
#Educacion
dat99$x_degr <- car::recode(dat99$x_degr, "c(3009)=NA", as.numeric=TRUE)
# Estatus Subjetivo
dat99$v46 <- car::recode(dat99$v46,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)
dat99$v46 <- sjmisc::rec(dat99$v46,rec="rev")

# Rename variables
dat99 <- dplyr::rename(dat99,
               pais=v3,
               salperger=v16,
               salperobr=v21,
               saljusger=v26,
               saljusobr=v31,
               wfami = v4,
               knope = v5,
               refor = v6,
               rinte = v7,
               corru = v8,
               respo=v49,
               neduc=v50,
               suprv=v51,
               mafam=v52,
               hchil=v53,
               gdwrk=v54,
               effor=v55,
               redis=v35,
               educ=x_degr,
               ess=v46)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
names(dat99)
dat99[2:5][dat99[2:5] >= 99999999998] <- NA
dat99 <- dat99 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat99$gap_perc   <-  as.numeric(dat99$salperger/dat99$salperobr) # diferencia total
dat99$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat99$gap_perc))                 # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat99$gap_just   <-  as.numeric(dat99$saljusger/dat99$saljusobr) # diferencia total
dat99$lngap_just <-  as.numeric(log(dat99$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat99))

#---Recodificacion Educacion
dat99 <- mutate(dat99, educ_rec = car::recode(dat99$educ, 
                                              "3001:3004 = 1; 3005:3006 = 2;3008=2; 3010 = 3;3007 = 4"))             
```
__Condificacion de educación__

@@

```{r agno 2009}
dat09 <- cl09 %>% dplyr::select(v5,
                         v23,v25, # Salario percibido obrero y gerente
                         v28,v30, # Salario justo     obrero y gerente
                         v33, # redistribucion
                         cl_degr, #Educacion
                         v44, # Estatus Subjetivo
                         v6:v16,v47:v52) # meritocracia 
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion
dat09$v6  <- car::recode(dat09$v6 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$v7  <- car::recode(dat09$v7 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v8  <- car::recode(dat09$v8 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v9  <- car::recode(dat09$v9 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v10 <- car::recode(dat09$v10,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v11 <- car::recode(dat09$v11,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v12 <- car::recode(dat09$v12,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v13 <- car::recode(dat09$v13,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v14 <- car::recode(dat09$v14,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v15 <- car::recode(dat09$v15,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v16 <- car::recode(dat09$v16,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v6  <-sjmisc::rec(dat09$v6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v7  <-sjmisc::rec(dat09$v7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v8  <-sjmisc::rec(dat09$v8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v9  <-sjmisc::rec(dat09$v9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v10 <-sjmisc::rec(dat09$v10,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v11 <-sjmisc::rec(dat09$v11,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v12 <-sjmisc::rec(dat09$v12,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v13 <-sjmisc::rec(dat09$v13,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v14 <-sjmisc::rec(dat09$v14,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v15 <-sjmisc::rec(dat09$v15,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v16 <-sjmisc::rec(dat09$v16,rec="rev")# invertir sentido escala
# Preferencia
dat09$v47  <- car::recode(dat09$v47,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat09$v48  <- car::recode(dat09$v48,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v49  <- car::recode(dat09$v49,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v50  <- car::recode(dat09$v50,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v51  <- car::recode(dat09$v51,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v52  <- car::recode(dat09$v52,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v47  <-sjmisc::rec(dat09$v47 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v48  <-sjmisc::rec(dat09$v48 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v49  <-sjmisc::rec(dat09$v49 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v50  <-sjmisc::rec(dat09$v50 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v51  <-sjmisc::rec(dat09$v51 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat09$v52  <-sjmisc::rec(dat09$v52 ,rec="rev")# invertir sentido escala
# Redistribucion
dat09$v33 <- car::recode(dat09$v33,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat09$v33 <- sjmisc::rec(dat09$v33,rec="rev")
# Estatus Subjetivo
dat09$v44 <- car::recode(dat09$v44,"c(97,98,99)=NA",as.numeric = TRUE)

# Rename variables
dat09 <- dplyr::rename(dat09,
                pais=v5,
                salperger=v23,
                salperobr=v25,
                saljusger=v28,
                saljusobr=v30,
                wfami=v6 ,
                edpar=v7 ,
                slfed=v8 ,
                ambit=v9 ,
                hwork=v10,
                knope=v11,
                polco=v12,
                corru=v13,
                etnic=v14,
                relig=v15,
                gendr=v16,
                respo=v47,
                neduc=v48,
                mafam=v49,
                hchil=v50,
                gdwrk=v51,
                effor=v52,
                redis= v33,
                ess=v44)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat09 <- dat09 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat09$gap_perc   <-  as.numeric(dat09$salperger/dat09$salperobr) # diferencia total
dat09$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat09$gap_perc))                # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat09$gap_just   <-  as.numeric(dat09$saljusger/dat09$saljusobr) # diferencia total
dat09$lngap_just <-  as.numeric(log(dat09$gap_just))                # diferencia log
dim(na.omit(dat09))

@@

```{r agno 2019}
dat19 <- cl19 %>% dplyr::select(m2_p2_presidente,m2_p2_obrero,  # Salario percibio obrero y gerente
                         m2_p3_presidente,m2_p3_obrero,  # Salario justo    obrero y gerente
                         m2_p4_2, # redistribucion
                         ds_p4, # Educacion
                         m2_p13a, #Estatus subjetivo
                         m2_p1_1:m2_p1_11,m2_p14_1:m2_p14_4)  # meritocracia 
#--- missing meritocracia -------------------------------------------------#
# Percepcion
dat19$m2_p1_1  <- car::recode(dat19$m2_p1_1  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$m2_p1_2  <- car::recode(dat19$m2_p1_2  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_3  <- car::recode(dat19$m2_p1_3  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_4  <- car::recode(dat19$m2_p1_4  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_5  <- car::recode(dat19$m2_p1_5  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_6  <- car::recode(dat19$m2_p1_6  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_7  <- car::recode(dat19$m2_p1_7  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_8  <- car::recode(dat19$m2_p1_8  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_9  <- car::recode(dat19$m2_p1_9  ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_10 <- car::recode(dat19$m2_p1_10 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_11 <- car::recode(dat19$m2_p1_11 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p1_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_5  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_5 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_6  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_6 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_7  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_7 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_8  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_8 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_9  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_9 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_10 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_10,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p1_11 <-sjmisc::rec(dat19$m2_p1_11,rec="rev")# invertir sentido escala
# Preferencia
dat19$m2_p14_1  <- car::recode(dat19$m2_p14_1,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE) # Recodificación missing
dat19$m2_p14_2  <- car::recode(dat19$m2_p14_2,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p14_3  <- car::recode(dat19$m2_p14_3,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p14_4  <- car::recode(dat19$m2_p14_4,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p14_1  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_1 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p14_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p14_3  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_3 ,rec="rev")# invertir sentido escala
dat19$m2_p14_4  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p14_4 ,rec="rev")# invertir sentido escala
#Redistribucion
dat19$m2_p4_2 <- car::recode(dat19$m2_p4_2 ,"c(8,9)=NA",as.numeric = TRUE)
dat19$m2_p4_2  <-sjmisc::rec(dat19$m2_p4_2 ,rec="rev")# invertir sentido escala
# Estatus subjetivo
dat19$m2_p13a <- car::recode(dat19$m2_p13a ,"c(88,99)=NA",as.numeric = TRUE)

# Rename variables
dat19 <- dplyr::rename(dat19,
                salperger=m2_p2_presidente,
                salperobr=m2_p2_obrero,
                saljusger=m2_p3_presidente,
                saljusobr=m2_p3_obrero,
                ambit=m2_p1_1 ,
                wfami=m2_p1_2 ,
                edpar=m2_p1_3 ,
                slfed=m2_p1_4 ,
                hwork=m2_p1_5 ,
                knope=m2_p1_6 ,
                polco=m2_p1_7 ,
                corru=m2_p1_8 ,
                etnic=m2_p1_9 ,
                relig=m2_p1_10,
                gendr=m2_p1_11,
                respo=m2_p14_1,
                neduc=m2_p14_2,
                hchil=m2_p14_3,
                gdwrk=m2_p14_4,
                redis = m2_p4_2,
                ess=m2_p13a)
#--- missing brechas -------------------------------------------------#
dat19 <- dat19 %>%
  mutate(salperobr=replace(salperobr, salperobr <= 40000 | salperobr>= 1000000, NA)) %>%
  mutate(salperger=replace(salperger, salperger <= 250000 | salperger>= 100000001, NA)) %>%
  mutate(saljusobr=replace(saljusobr, saljusobr <= 40000, NA)) %>%
  mutate(saljusger=replace(saljusger, saljusger <= 100000, NA))
#---Brecha salarial percibida
dat19$gap_perc   <-  as.numeric(dat19$salperger/dat19$salperobr) # diferencia total
dat19$lngap_perc <-  as.numeric(log(dat19$gap_perc))                  # diferencia log
#---Brecha salarial justa
dat19$gap_just   <-  as.numeric(dat19$saljusger/dat19$saljusobr) # diferencia total
dat19$lngap_just <-  as.numeric(log(dat19$gap_just))                # diferencia log

@@

```{r bind datasets}
dat99$year <- 1999
dat09$year <- 2009
dat19$year <- 2019
clw3<- bind_rows(dat99,dat09)
clw3<- bind_rows(clw3,dat19)
clw3 <- clw3 %>%  select(year,"salperobr","salperger","saljusobr","saljusger","gap_perc","lngap_perc","gap_just","lngap_just", "educ_rec","ess",everything())
save(clw3,file = "data/dataproc/issp9919.RData")
```
